#lokális árnyalás
megvilágítás+normál+anyagjell
w/m^2
brdf Mteljsuru * cos beesesi * dot (n,e) * konstans

procedurális text.
sin,cos->rácsok
perlin zaj, textúrához pptben
zajfv hívása lokoális árnyalásnál
tükröző obj középen és mintás körülötte

raymarching: pixel shader változtatás
implicit görb.
távolságfvek kiértékelése - sphere tracing
felületi  pont ->normál - fvből gradiensekkel vagy kozelitem
julia:

10. gl -> app.gl

FS

uniform sampler2D volume,
varying vec2 tex;

gl_FragColor = texture2D(volume, text)