
## XII. Előadás

Több dimenzióba szeretnénk kiterjeszteni a Fourier-t. Ehhez több dimenzióban kell integrálnunk.

Állítás: $ L : \Re^n \rightarrow \Re^n $ lin. leképzés (mátrix-szal való szorzás), $K $ részhalmaza $ \Re^n$
Vol(L(K)) = |det(L)| Vol(K)
Biz.: 

* n = 1 - egy dimenzióban ez egy skalárszorzás =  nyújtás - determináns is triviális
* n = 2 - rajz. Riemann integrált használunk, így ez négyzetekre bontja a körünket. az L transzformáció nem változtatja a négyzetek darabszámát. Tehát azt kell átgondoljuk, egy kis négyzet területe hogy változik. Alkalmazzuk egy kis négyzetre a terület változását.
Formálisan: elég azt nézni, mikor K = { (x,y)$ \in \Re^2 | 0 \leq x,y \leq 1 $}
A Lineáris transzformáció az (1,0) vektort ha traszformálja, az az első oszlopát adja vissza. A (0,1) pedig a második oszlopát adja meg.
Mivel a transzformáció lineáris, ezért ki tudjuk számolni a többi pontot is (origó 0-ban marad, a többi számolható a bázisvektorokból)
Kaptunk a négyzetünkből egy paralelogrammát. Ezt a területet akarjuk most kiszámolni (terület = alap * magasság szerint).
Magasság ha fix, nem változik a palalelogramma területe. Tehát a V1, V2 által meghatározott palalelogramma területe ugynanaz, mint a $V_1, v_2+\lambda V_1$ rekordok által meghat. paraplelogramma területe.
Azt láthatjuk be, hogy a területmennyiség nem fog változni, ha az egyik oszlophoz nem fog változni, ha hozzáadom a másik egy számszorosát.
Tehát:
a, ha lin függőek az oszlopvektorok, det 0, terület 0
b, ha lin függetlenek, diagonalizálható a mátrix. (külön transzformálja a koordinátákat). Ekkor az eredeti kockánk egyik irányba x, másik irányba y-szorosára nő. Tehát összeszorzom a diagonális elemeket (determináns számolás).
* és így tovább magasabb dimenzióban is

Következmény: 
Van egy függvényünk: $f: \Re^n \rightarrow C$
$$ \int_{\Re^n} f = \int_{_\infty}^{\infty}\int_{_\infty}^{\infty}\int_{_\infty}^{\infty} f(x_1, x_2, x_3, ... )dx dx $$ .. minden változóra
Köv: ha $\exists L^{-1} \leftrightarrow det(L) \neq 0 $ akkor
$$ \int_{\Re^n} f \circle L = \frac{1}{|det(L)|} \int_{\Re^n} f$$

Egy dimenzióban ez azt jelenti, hogy a $ \int_{-\infty}^{\infty} f(2x) 2dx = \int_{-\} hiányos.????

### Többdimenziós Fourier

ha $f:\Re^n \rightarrow C $ és $ f \in L^2 $ azaz $ \int |f|^2 < \infty$
akkor belátható, hogy $\frac{1}{\sqrt{2 \pi}^n}\int e^{-+i <k,x>} f(x) dx $ // ahol dx az összes dx 
ez az integrál ez majdnem minden $ k \in \Re^n $ -re létezik, és az így definiált $ F_{+-} f \in L^2$

Miért kell oda az n. hatvány? Azt szeretném, ha az $f(x_1, x_2) = f_1(x_1, x_2) f_2(x_1, x_2)$, azt szeretnénk ha koordinátánként szét lehessen vágni - esetén az $F_{+-} f(k_1, k_2) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi}^2} \int \int_{-\infty }^{\infty} e^{+-i(k_1x_1 + k_2x2)} f(x_1, x_2)  dx_1 dx_2 $ ahol az $f(x_1, x_2)$ az $f_1(x_1)f_2(x_2)$. Tehát az e-ados rész leírható így: hiánsoy


=$ \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} \int e^{+- i k_1 x_1} f_1(x_1) dx_1   ... ugyanez f_2,k_2-re$ = 
$ F_{+-}$ 

hiáynso.



$\rightarrow  ||f||^2 = \int\int |f(x_1, x_2)|^2 dx_1, dx_2 = \int \int |f_1 (x_1)| |  f_2 (x_2) | $negyzetek vannak+


$ dx-et behozza fv melle,  = ||f_1||^2 ||f_2||^2 $

$ ||F_{+-} f_1||^2 ||F_{+_}f_2||^2 = ||F_{+_} f||^2$ unitér miatt van az 1/gyökkkétpi^n tag.
Az így bevezetett transzformáció unitér.Magyarázat?

$F_+ F_-  = F_- F_+ =  $ identitás

$F_{+-}: L^2 \rightarrow L^2 $ unitér

eltolások? $ \tau_h(x) =  x - h $
$F_+(f \circle \tau_h) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi}^n } \int_{\Re^n} e^{+- i <k,x>} f(x-h) dx$ // ahol dx az össze x-re, f pedig az összes x.re.
cseréljünk változókat. x-h = z, így
$\frac{1}{\sqrt{2 \pi}^n \int_{\Re^n} e^{+-i <k,z+h>} f(z) } dz$ fixit.

de e-adnál összeg van. ami <k,z > + <k,h>
$ = e^{+- i <k,h>} F_{+-} f(k)$
deriválás: ugyanaz
Tegyük föl, hogy $ f, {x \rightarrow x_k f(x) } \in L^2 $ // 
ekkor 
$ \frac{d}{dk_j} F_{+-} f(k ) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi}^n} \frac{1}{dk_j}\int e^{-+i<k,x>} f(x) dx $ bevihető? közös majoráns
ha bevihető, lejön egy izé tag.
$ \frac{1}{\sqrt{2 \pi}^n} \int e^{-+i<k,x>} (-+ ix_j) f(x) dx $ 
$ F_{+-} {x \rightarrow -+ ik_j f(x)} (k)$

$ F_f(k) = F_+f(-k)$
$ F_{+-} f(x) = f(-x), F_{-+}^4 = id$


$ f, g \in L^2 and L^1 $ akkor $ f * g (x) = \int f(x-z) g(z) dz = $
$ F_{+-} (k) = \sqrt{2\pi}^n F_{+-} f(k) F_{+-} g (k)$
ha L lin trafó, detL nem 0, akkor
$ F_{+-} (f \circle L) (k) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi}^n } \int e^{-+i<k,L^-1 L x>} f(Lx) dx$ mert L invertálható

> megjegyzés: <y, Ax> = <A^-1 y, x> mert a skalárszorzás mátrixszorzás, és így átzárojelezhető
 így 
$\frac{1}{\sqrt{2 \pi } } \int e^{+- <(L^-1)^t k, Lx>} f(Lx) dx$

$ \frac{1}{\sqrt{2 \pi} } \frac{1}{|det(L)|} \int e^{+-i <L^-1^t k,x>} f(x) dx $ 
tehát
$ \frac{1}{|det(L)|} F_{+-} f((L^-1)^t) k $ 
....
ha  L egy forgatás, megtartja a skalárszorzatot
$<Ly, Lx> = <y, x>$ tetszőleges x,y R^n elemre
tehát 
<L^tLy -y ,x > = 0
$<L^t L y, x> \rightarrow L^t L = I $ és $ L^t = L^-1 $

* tehát ha L egy forgatás, akkor |det(L)| = 1 // nincs változás
* (L^-1)^t = (L^t)^t = L \rightarrow F_{+_} (f\circle L) = (F_{+-} f)\circle L

### Fourier vetítési tétel

$P_1 f(x_2) = \int f(x_1, x_2) dx_1$ - ha az f-re egy sűrűségfvre gondolunk, akkor vonalak mentén végigintegráljuk - vonalra összegezve mennyi az oda eső súly
$ F_+ P_1 f(k ) \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} \int e^{+- i k x_2} \int f(x_1, x_2) dx_1 dx_2$

$\frac{1}{\sqrt{2 \pi}} \int \int e^{+- i (0 x_1 + k x_2)} f(x_1, x_2) dx_1 dx_2 = \sqrt{2 \pi} F_{+-} f(0,k)$ 
mivel a forgatás és fourier felcserélhető

Például:
$f(x_1, x_2) = $ 1 ha |x_1| és |x_2| <1  amúgy 0
megjegyzés: indikátorfüggvény: X_h(x) 1 ha x \in H, amúgy 0
$\rightarrow f(x_1, x_2) = X_{[-1,1]} (x_1) X_{[-1,1]} (x_2)$

# box fv
#     |-----|
# --- |  1  |----
#     |-----|

$\rightarrow F_{+_} f(k_1,k_2) = F_{+-} X_{[-1,1]} (k_1) F_{+-} X_{[-1,1]} (k_2)$

$ = \frac{1}{\pi^2} \frac{sin(k_1)}{k_1} \frac{sin(k_2)}{k2}$
$ F_{+-} X_H$

some magyarázat.

Mi van ha Fourier sorfejtést nézünk?

mi lett volna, ha nem -pi,pi intervallumba mentünk volna. nem lesznek ortogonálisak.
$[-\pi, \pi] $ helyett nézzük az $[a,b] $ intervallumot $(a,b \in \Re, a < b)$

$\int_a^b \overline{e^{in\frac{x}{(b-a)}2\pi}} e^{im \frac{x}{b-a}2\pi} dx = \int_a^b e^{i(m-n) \frac{x}{b-a}2\pi} dx$

$ = $ ha b-a, ha n=m
$ = 0$ ha $n \neq m$ egészek
$ \rightarrow \frac{1}{\sqrt{b-a}} e^{i2\pi \frac{n}{b-a}X}  $ definicioval

${c_n} CONS L^2([a,b], C)$-ben
$ f(x_1, x_2) $ fourier vetítési tétel során mi nem marad érvényben? a forgatási szimmetria nem fog. Levágással dolgozunk, nem a végtelen térrészen csinálunk fourier trafót, hanem a-b intervallumon. []-><>->[] 
\frac{1}{\sqrt{2 \pi}^n} 
