### XIII. előadás
Módosulni fog az eddigi Fourier transzformáció - korlátos tartomány és korlátos mintaszám szerint.
Mitől függ a hiba majd?

Most picit megcseréljük, eddig a jelet nyomtuk össze, most az intervallumot növeljük (de ugyanaz a kettő):
Vegyük a -a,a intervallumban a $L^2 ([-a,a],C)$ -ben
CONS: $e_{a,n} (x) = \frac{1}{\sqrt{2a}} e^{i(\frac{n}{a})\pi x}$ ahol $n \in Z$

$f = \sum_{n \in Z} <e_{a,n},f> e_{a,n}$ 
$ f_{a,n} = $\frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-i(\frac{n}{a}) \pi x} f(x) dx $
gondoljunk az f fvre egy teljes valós egyenesen megadott fvre, de tartója -a,a-ban.
= \sqrt{\frac{a}{\pi}} F_+ f(\frac{n \pi}{a})

### Több dimenzió, pl 2-dim

kép: [-a,a], [-b,b]
$ L^2([-a,a] \times [-b,b], C)$
-ben CONS: $e_{a,b,n,m} (x,y) = e_{a,n}(x) e_{b,m}(y)$ ahol $n,m \in Z$
$\rightarrow f = \sum \hat{f}_{a,b,n,m} e_{a,b,n,m}$ ahol
$ \hat{f}_a,b,n,m = <e_{a,b,n,m}> = \frac{\sqrt{ab}}{\pi} F_+f(\frac{n\pi}{a} \frac{m\pi}{b})  $

\hat{f}-ok fourier trafók bizonyos helyeken. 
. . . . . . 
. . . . . .
. . . . . .
probléma: a pontok helyei nem forgásszimmetrikusak, nem ezeken a helyeken látjuk majd a Fourier transzformált értékeit
ha így számolok, milyen nagyságrendű hibát vétek?

Tfh: $ ||f||^2 = 1 $ és $ \int ||x||^2 |f(x)|^2 dx = 1$  és $ \int \int x_k |f(x)|^2 = 0$ k=1,2
tehát van egy testünk a területen, amit tanulmányozni akarunk. A test leír egy sűrűségfvt, ennek integrálja 1, tipikus mérete 1, ha origóba rakom.
Veszem a fourier sorfejtettet, de a pontok környékén veszek értéket, ezt transzformálom vissza. Mennyi a hiba?
Eredeti térben négyzetes hiba = fourier térben négyzetes hiba. Fouriernél a hiba = pont és eltotlja közötti derivált * távolság.
$~\frac{1}{a}, \frac{1}{b}$
dobozbazárás mérete bekerül a hibába
pillanatnyilag: normál térben véges -> fourierben diszkrét.
most lesz: diszkrét -> fourierben véges

levágjuk fourierben.
Hibát alá és felé is becsüljük.
Átvilágítjuk a testet ldalról, kapunk sűrűségeloszlásokat.
Fourier tarfó értéke ez egy vonalon, pontok mentén.
De ezek nem az eredeti trafó pontjai.
Hány forgatást veszünk figyelembe?

forgatások száma és boxméret is kritikus, mindkettő alábecslése nagy hibát vihet be
akkorára bővítsük ki a boxot, úgy hogy egy forgatás egy egységet toljon fel.

### Diszkrét Fourier transzformáció
A komplex egységgyökök $ e^{i 2 \pi \frac{k}{N}} k = 0,1,...N-1$
komplex N-edik egységgyökök. Egység hosszú körön rajtavannak. k/N-es forgatás innentől.

összeadás: $\sum e^{i2\pi \frac{k}{N}}  = 0 $ ahol N egy pozitív egész

$C^N$ -ben, N-es vektor komplex számokkal
$ e_K = (...) <- ((e_k)_j = \frac{1}{\sqrt{N}}e^{i 2 \pi \frac{k(j-1)}{N}})$ // oszlopvektor
Áll.: e_0, e_1, e_2....vektorok ortonormált bázist alkotnak.
Biz.: elég ellenőrizni az ortonormáltságot.
$<e_K1, e_k2> = \frac{1}{N} \sum_{j=1}^N  e^{-i2 \pi \frac{k_1 (j-1)}{N}} e^{-i2 \pi \frac{k_2 (j-1)}{N}}$
$\sum_{j=1}^{N-1} e^{i 2 \pi \frac{(k_2-k_1)j}{N}} = $
$1 ha k_1=k_2$
$0 0 ha k_0 \neq k_2$ <- kell: $\sum e^{i 2 \pi \frac{j}{N}}^d = 0 \forall d = 1,2,..$
biz.: 
legyen d-N leratív prím. d=2 N=3 pontok négyzeteinek képei. 
Következmény: ez egy ortonormált bázis - kifejthetünk vektorokat.
$\forall v \in C^n$
$V = \sum_{k=0}^{N-1} <e_k,v,>e_k = \sum \hat{v}_k$
$\hat{v}_k = \frac{1}{\sqrt{N}} e^{-i 2 \pi \frac{k(j-i)}{N}} (v)_j$

$\hat{v} (egy komponens) $kiszámolása definíció szerint: $O(N^2)$
csomó dolgot újra kiszámoltunk

FFT
N prímtényezőtől függ. ~ $O(Nlog(N))$

konvolúció $C˘n$-ben - periodikus eltolással
$ (v*w )_k = \sum_1^n v_{k-j} w_j // ahol w_k-j mod (N)
elkenéshez periodicitás - javítás széleken 0-val
$\hat{(v*w)}_k = \frac{1}{\sqrt{N}} \sum_{j=1}^{N} e^{-i2\pi \frac{j-1}{N}} \sum_{l=1}^N$ v_{j-l} w_l$
$ = \frac{1}{\sqrt{N}} \sum_{j,l=1}^N e^{i 2 \pi \frac{(k)(j-l-1)}{N}} e^{i 2 \pi \frac{k(ll)}{N}} v_{j-l}w_l = $
u.a. mintha j-l-et elnevezném r-nek
$ = \frac{1}{\sqrt{N}} \sum_{r,l=1}^N e^{i2\pi k \frac{r-1}{N}} v_r e^{i2\pi k \frac{l}{N}} w_l = \sqrt{N} \hat{v}_k \hat{w}_k$ 

